Traduttore: Giulia Doodle
Revisore: Maria Carmina Distratto
La mia storia inizia con questi due,
i miei figli.
Passeggiavamo nei boschi di Oakland
quando mia figlia notò
una lettiera per gatti in un ruscello.
Mi guarò e disse:
"Papino?
Quella non va lì".
Quando lo disse,
mi ricordò il campo estivo.
La mattina delle visite,
appena prima di aprire i cancelli
ai nostri genitori ansiosi,
il direttore diceva:
"Veloci! Ognuno raccolga cinque rifiuti".
Un paio di centinaia di bambini,
ognuno che raccoglie 5 pezzi,
e subito si ha un campo più pulito.
Allora ho pensato,
perché non utilizzare il modello
di pulizia collettiva all'intero pianeta?
E quella fu l'ispirazione
che portò a Litterati.
L'idea è di creare un mondo
senza immondizia.
Guardate come è iniziato.
Ho fatto una foto a una sigaretta
usando Instagram.
Poi ho fatto un'altra foto,
e un'altra foto,
e un'altra ancora.
E ho notato due cose.
La prima, i rifiuti divennero artistici
e accessibili.
La seconda,
dopo alcuni giorni,
avevo 50 foto nel mio cellulare
e avevo raccolto ogni pezzo.
E ho realizzato che stavo documentando
l'impatto positivo
che stavo avendo sul Pianeta.
50 rifiuti in meno che avreste visto,
o calpestato,
o che un uccello avrebbe ingoiato.
Allora ho iniziato a raccontare
alla gente cosa facevo,
e anche loro iniziarono a partecipare.
Un giorno,
condivisero questa foto dalla Cina.
E solo allora ho capito
che Litterati era più
che belle foto soltanto.
Stavamo diventando una comunità
che collezionava informazioni.
Ogni foto racconta una storia.
Ci rivela chi ha raccolto cosa,
le coordinate geografiche
ci dicono dove
e data e ora ci dicono quando.
Così ho creato una mappa Google,
e ho iniziato a segnare i punti
in cui i rifiuti venivano raccolti.
E grazie a questo metodo,
la comunità crebbe
e anche le informazioni.
I miei due figli vanno a scuola
proprio lì in mezzo.
Immondizia:
si sta inserendo nello sfondo
delle nostre vite.
Ma se la mettessimo in evidenza?
Se capissimo esattamente cosa
c'è nelle nostre strade,
nei nostri marciapiedi
e nei cortili delle scuole?
Come potremmo usare quelle informazioni
per fare la differenza?
Bè, ve lo dimostro.
Innanzitutto con le città.
San Francisco voleva stimare la quantità
di immondizia proveniente dalle sigarette.
Perché?
Per stabilire una tassa.
Allora inviarono due persone
con carta e penna,
a raccogliere informazioni a piedi,
il che portò a una tassa di 20 cent
sulla vendita di sigarette.
E vennero denunciati
dai grandi tabacchifici,
che sostenevano che raccogliere
informazioni con carta e penna
non fosse né preciso né dimostrabile.
La città mi chiamò chiedendo se
la nostra tecnologia potesse aiutare.
Non credo che sapessero
che la nostra tecnologia era
il mio Instagram.
(Risate)
Ma risposi: "Si, possiamo"
"E possiamo dirvi se
è una Parliament o una Pall Mall.
Inoltre, ogni fotografia
è geolocalizzata e con data e ora,
dandovi delle prove".
Quattro giorni e 5000 rifiuti dopo,
i nostri dati vennero usati in tribunale
sia per difendere sia per raddoppiarla,
creando un incasso annuo ricorrente
di 4 milioni di dollari
per ripulire la città di S. Francisco.
Ora, con quel metodo
ho imparato due cose:
la prima, Instagram non va bene -
(Risate)
così abbiamo creato un'app.
La seconda, se ci pensate,
ogni città nel mondo ha la sua
determinata impronta di rifiuti,
e quella impronta è
sia la causa del problema
e la strada per la soluzione.
Se si può generare un
flusso di entrate
solo capendo la percentuale
di sigarette,
cosa succederebbe
con i bicchieri per il caffè
o le lattine di bibite
o le bottiglie di plastica?
Se si può tracciare S. Francisco,
allora, perchè non Oakland
o Amsterdam
o qualsiasi luogo più vicino a casa?
E i marchi?
Come potrebbero usare questi dati
per adeguare
i loro interessi ambientali ed economici?
C'è un'area nel centro
di Oakland ricoperta di rifiuti.
La comunità di Litterati si è riunita
e ha raccolto 1500 pezzi.
E ecco cosa
abbiamo imparato:
la maggior parte proveniva
da un famoso marchio di taco.
La maggioranza erano le loro
stesse confezioni di salsa piccante
e la maggior parte non
erano neanche state aperte.
Il problema e la via per la soluzione.
Bè, forse quel marchio può dare
solo salsa piccante se richiesta
o installare un distributore di salsa
o avere una confezione più sostenibile.
Come fa un marchio a prendere
un rischio ambientale,
trasformarlo in un motore economico
e diventare un eroe dell'industria?
Se si vuole creare un vero cambiamento,
non c'è luogo migliore che iniziare dai
nostri bambini.
Un gruppo di ragazzini raccolse
1247 rifiuti
solo nel cortile
della loro scuola.
E scoprirono che i rifiuti
più comuni
erano le confezioni in plastica
di cannucce della loro stessa mensa.
Allora i ragazzi andarono
dal preside chiedendo:
"Perché le compriamo ancora?
E così smisero.
E impararono che singolarmente potevano
fare la differenza,
ma insieme potevano avere un vero impatto.
Non importa se sei uno studente
o uno scienziato,
se vivi a Honolulu o Hanoi,
questa è una comunità per chiunque.
Iniziò grazie a due bambini nei boschi
della California del Nord,
e ora è estesa in tutto il mondo.
E sapete come lo stiamo facendo?
Un pezzo alla volta.
Grazie.
(Applausi)